Diserahkan kepada:
Telkom E

Indonesia
Instansi:
PT. TELKOM INDONESIA (PERSERO) TBK
NIK:
872320
Nama Peserta:
John Doe
Job Target:
TALENTA DIRBUMN
Tanggal Pelaksanaan:
30 & 31 Januari 2025

Copyright @ 2025 Assessment Center Indonesia - PT Telkom Indonesia (Persero) Tbk

PERHATIAN

Laporan Hasil Asesmen ini merupakan laporan hasil Assessment Center, penilaian Professional
@Gualification dan laporan hasil Personality Assessment dalam bentuk short report.
Assessment Center adalah metode penilaian dengan menggunakan berbagai evaluasi yang
standard untuk mengukur sejumlah perilaku sebagai indikator dari kompetensi yang dibutuhkan
agar berhasil dalam pekerjaan.
Penilaian Professional Gualification (kualifikasi profesional) adalah penilaian penguasaan terkait
aspek Keuangan, Komersial, Sumber Daya Manusia, Operasional dan Teknologi.
Personality Inventory adalah alat uji psikologis untuk melihat kepribadian yang sesuai dengan
karakteristik yang diperlukan untuk menduduki suatu jabatan tertentu.
Untuk membantu memahami laporan ini, disarankan kepada pihak manajemen yang memiliki
tanggung jawab terhadap Asesi yang dimaksud, untuk membaca laporan secara menyeluruh dari
setiap bagian yang ada.
Laporan ini tidak membandingkan unjuk kerja antar Asesi, tetapi membandingkan perilaku Asesi
terhadap kriteria kompetensi perilaku, kualifikasi profesional dan karakteristik sifat yang menjadi
persyaratan sebagai TALENTA DIRBUMN.
Laporan ini bersifat rahasia dan pihak Assessment Center Indonesia menyerahkan kepada pihak
PT. Telkom Indonesia (Persero) Tbk untuk dapat memanfaatkan laporan hasil asesmen ini
dengan sebaik-baiknya.
Mempertimbangkan tingkat validitas asesmen ini, maka Laporan ini dapat menjadi salah satu
bahan pertimbangan dalam membuat keputusan manajemen, namun bukan menjadi
satu-satunya data. Manajemen PT. Telkom Indonesia (Persero) Tbk hendaknya
mempertimbangkan data-data penting lainnya dalam membuat keputusan.

Assessment Center Indonesia — PT Telkom Indonesia (Persero) Tbk

RAHASIA PRIBADI
ne AGI
(SHORT REPORT)
HASIL ASESMEN TALENTA DIRBUMN
BADAN USAHA MILIK NEGARA
TANGGAL PELAKSANAAN ASESMEN ( 30 & 31 Januari 2025)

NIK : 872320

Nama Peserta : John Doe

Tempat, Tanggal Lahir : Jakarta, 20 Januari 1987

Pendidikan Terakhir : S1-Legal

Posisi Terakhir : Senior Manager Legal

1. Kompetensi (Competency)
ASPEK
1 2 3 4 5
Leading Business
1. Digital Leadership Dl L 1 ME 1
2. Global Business Savvy l:l |:| - l:l l:l
3. Customer Focus |:| l:l - l:l l:l
4. Building Strategic Partnership |:| |:| - |:| l:l
5. Strategic Orientation l:l |:| - l:l l:l
6. Driving Execution |:| l:l - I:':l l:l
Leading People & Organization
7. Driving Innovation l:l l:l - l:l l:l
8. Developing Organizational Capabilities l:I l:l - [':I l:l
9. Leading Change |:| l:l - I:':I l:l
10. Managing Diversity l:l l:l - l:l l:l
1

RAHASIA PRIBADI
T%g%rr?ege "'“»“Dl n
Sdr. mampu memahami situasi serta persoalan internal yang kompleks, disamping
mencermati lingkungan eksternal, seperti tren, perilaku pasar dan perkembangan teknologi yang
dinamis. Selain memiliki wawasan yang luas, ia memiliki kejelasan tujuan jangka panjang. la
menguasai data secara detail untuk kemudian mengolahnya secara komprehensif. Pertimbangannya
cermat serta hati-hati, namun di sisi lain dikombinasikan dengan keterbukaan pemikiran serta
kelincahan dalam merespons dan mengantisipasi perubahan lingkungan yang berlangsung cepat. la
mampu mengenali keunggulan daya saing perusahaan, termasuk kapabilitas yang selama ini telah
dibangun serta menjadikannya bagian penting dalam mengembangkan strategi bisnis. la juga
menggunakan sudut pandang global dengan mempertimbangkan aspek budaya yang menjadi kunci
keberhasilan ketika mengembangkan bisnis internasional. Sementara itu, kesiapan organisasi dalam
mengelola pelanggan juga menjadi prioritas. la mengembangkan sistem serta menumbuhkan
kesadaran yang lebih besar dalam melayani pelanggan. la juga memandang kemitraan strategis
sebagai suatu ekosistem bisnis yang memiliki peran kuat mencapai sasaran perusahaan. Dalam
mengelola serta mentransformasikan organisasi, ia memiliki berbagai strategi yang dapat dituangkan
ke dalam rencana dan tindakan yang praktis, melalui cara yang sederhana dan antisipatif. Termasuk
ketika mengarahkan transformasi digital perusahaan dengan mengedepankan perubahan pola pikir
jajarannya.
Sdr. menaruh perhatian yang besar pada peningkatan kapabilitas organisasi. la
mendorong organisasi untuk belajar dengan cara menetapkan sistem dan kebijakan yang dapat
mendorong motivasi pengembangan maupun inovasi. la bahkan menampilkan ketertarikan untuk
mengenali karakteristik yang khas pada bidang kerja tertentu untuk kemudian menyesuaikan
pendekatan dalam mengelolanya. Hal tersebut dimanfaatkan ketika memimpin perubahan maupun
mengembangkan kapabilitas mereka. la mampu menyesuaikan pendekatan dalam memimpin
perubahan dan mengatasi resistansi. la mengarahkan dengan melibatkan jajarannya secara aktif guna
menumbuhkan rasa memiliki termasuk berperan aktif dalam perubahan. la membangun kepercayaan
serta menjembatani berbagai kepentingan yang pada akhirnya membantunya bukan hanya dalam
mengatasi konflik, namun juga dalam memanfaatkan keberagaman yang terjadi.

2

RAHASIA PRIBADI
TIeICI;om& /“T
2. Kualifikasi Profesional (Professional Gualification)
LEVEL
ASPEK
1 2 3 4 5
1. Financial ml D la
2. Commercial ml Dal a
3. People DI M M ,
4. Operation l:l - I:':l l:l l:l
5. Technology DI M M ,
Berdasarkan penilaian aspek Professional Gualification, Sdr. nampu melakukan kajian
terhadap isu-isu strategis terkait pengelolaan di bidang keuangan, terutama mengidentifikasi dan
memitigasi risiko yang berkaitan dengan keuangan perusahaan. la mampu mengelola pembiayaan
project dan menciptakan aset produktif baru. Pada aspek Commercial, ia mampu menghasilkan
terobosan terhadap efektivitas implementasi terkait strategi komersial yang efektif dan efisien guna
meningkatkan pertumbuhan pendapatan perusahaan, seperti implementasi strategi marketing dan
branding dengan kolaborasi pihak eksternal. Pada aspek People, ia mampu menghasilkan terobosan
terhadap efektivitas implementasi terkait bidang manajemen talenta secara komprehensif, seperti
membentuk tim satuan tugas untuk memonitor pengelolaan kompetensi perusahaan dan
menyelaraskan kompetensi individu dengan kapabilitas perusahaan. Pada aspek Operation, ia mampu
melakukan kajian terhadap isu-isu strategis terkait pengelolaan di bidang operasional dengan cara
membangun kapasitas project management, capability management, dan digital product management
untuk dapat meningkatkan efektivitas serta efisiensi pengelolaan operasi perusahaan. Pada aspek
Technology, ia mampu menghasilkan terobosan terhadap efektivitas implementasi pemanfaatan
teknologi di korporasi secara komprehensif dan memberikan value creation bagi perusahaan, seperti
pemanfaatan data analytics, teknologi, dan Al untuk menangkap kebutuhan pelanggan, maupun untuk
memperkuat aktivitas operasional perusahaan.
KRITERIA KESIMPULAN
KESIMPULAN
Kompetensi Perilaku Kualifikasi Profesional
- Kompetensi yang mendapat rating | - Seluruh  bidang n Gualified (Memenunhi
2 berjumlah maksimal 3 mendapat nilai minimal PEN
- Tidak ada kompetensi yang 2
mendapat nilai 1
Di luar kriteria di atas (ClJ Notaualified (Belum
Memenuhi Persyaratan)
3

RAHASIA PRIBADI
T|e|<kjom & /lr
3. Karakter (Traits)
SKOR
ASPEK

Low Medium High
1. Openness l:l - l:l
2. Conscientiousness l:l - l:l
3. Extraversion - l:l l:l
4. Agreeableness l:l - l:l
5. Stress Tolerance l:l - l:l
Dari aspek karakteristik personal, Sdr. xukup dapat menerima cara baru dalam bekerja.
la tidak mengabaikan metode yang sudah diujicoba sebagai metode yang berlebihan. Meskipun
mampu berubah, ia mungkin perlu diyakinkan bahwa manfaat dari suatu pendekatan yang baru adalah
mengerjakan sesuatu secara berbeda. la lebih menggunakan intuisi dan naluri dibandingkan logis dan
praktis dalam pandangannya, ia menanggapi situasi dan peristiwa secara intuitif. la adalah orang yang
sangat ulet dan teliti, yang menganggap serius berbagai tanggung jawab dalam pekerjaannya, serta
menetapkan standar yang tinggi untuk dirinya sendiri dan juga orang lain. Sementara sebagian orang
menganggapnya penuh pertimbangan dan dapat diandalkan, sebagian orang lagi menganggap ia
kurang spontan. la merasa paling nyaman jika bersama dengan orang yang ia kenal baik, dan
membina hubungan dengan orang lain pelan dan secara bertahap.Dalam situasi bersama orang lain
yang tidak setara kemampuan intelektualnya, ia mungkin perlu lebih berhati-hati dalam menerjemahkan
pemikirannya ke dalam bahasa yang tepat bagi pendengarnya. la sangat mudah percaya pada orang
lain dan menerima orang lain begitu saja daripada mempertanyakan motif di balik perkataan atau
perbuatan mereka. la lebih khawatir dibandingkan orang lain pada umumnya, dan mungkin tidak selalu
memberikan penghargaan atas keberhasilannya sendiri. Banyak mengkritik dirinya sendiri, ia mungkin
akan merasa khawatir jika dituntut untuk menghadapi tantangan baru dan tak terduga, dan memikirkan
kemungkinan gagal dan kesalahan masa lalu.

4

RAHASIA PRIBADI
Deskripsi Singkat
Sdr. mampu memahami situasi serta persoalan internal yang kompleks,
disamping mencermati lingkungan eksternal, seperti tren, perilaku pasar dan perkembangan
teknologi yang dinamis. Selain memiliki wawasan yang luas, ia memiliki kejelasan tujuan
jangka panjang. la menguasai data secara detail untuk kemudian mengolahnya secara
komprehensif. Pertimbangannya cermat serta hati-hati, namun di sisi lain dikombinasikan
dengan keterbukaan pemikiran serta kelincahan dalam merespons dan mengantisipasi
perubahan lingkungan yang berlangsung cepat. la mampu mengenali keunggulan daya
saing perusahaan, termasuk kapabilitas yang selama ini telah dibangun serta
menjadikannya bagian penting dalam mengembangkan strategi bisnis. la juga
menggunakan sudut pandang global dengan mempertimbangkan aspek budaya yang
menjadi kunci keberhasilan ketika mengembangkan bisnis internasional. Sementara itu,
kesiapan organisasi dalam mengelola pelanggan juga menjadi prioritas. la mengembangkan
sistem serta menumbuhkan kesadaran yang lebih besar dalam melayani pelanggan. la juga
memandang kemitraan strategis sebagai suatu ekosistem bisnis yang memiliki peran kuat
mencapai sasaran perusahaan. Dalam mengelola serta mentransformasikan organisasi, ia
memiliki berbagai strategi yang dapat dituangkan ke dalam rencana dan tindakan yang
praktis, melalui cara yang sederhana dan antisipatif. Termasuk ketika mengarahkan
transformasi digital perusahaan dengan mengedepankan perubahan pola pikir jajarannya.
Sdr. nenaruh perhatian yang besar pada peningkatan kapabilitas organisasi.
la mendorong organisasi untuk belajar dengan cara menetapkan sistem dan kebijakan yang
dapat mendorong motivasi pengembangan maupun inovasi. la bahkan menampilkan
ketertarikan untuk mengenali karakteristik yang khas pada bidang kerja tertentu untuk
kemudian menyesuaikan pendekatan dalam mengelolanya. Hal tersebut dimanfaatkan
ketika memimpin perubahan maupun mengembangkan kapabilitas mereka. la mampu
menyesuaikan pendekatan dalam memimpin perubahan dan mengatasi resistansi. la
mengarahkan dengan melibatkan jajarannya secara aktif guna menumbuhkan rasa memiliki
termasuk berperan aktif dalam perubahan. la membangun kepercayaan serta menjembatani
berbagai kepentingan yang pada akhirnya membantunya bukan hanya dalam mengatasi
konflik, namun juga dalam memanfaatkan keberagaman yang terjadi.
Berdasarkan penilaian aspek Professional Gualification, Sdr. mampu
melakukan kajian terhadap isu-isu strategis terkait pengelolaan di bidang keuangan,
terutama mengidentifikasi dan memitigasi risiko yang berkaitan dengan keuangan
perusahaan. la mampu mengelola pembiayaan project dan menciptakan aset produktif baru.
Pada aspek Commercial, ia mampu menghasilkan terobosan terhadap efektivitas
implementasi terkait strategi komersial yang efektif dan efisien guna meningkatkan
pertumbuhan pendapatan perusahaan, seperti implementasi strategi marketing dan
branding dengan kolaborasi pihak eksternal. Pada aspek People, ia mampu menghasilkan
terobosan terhadap efektivitas implementasi terkait bidang manajemen talenta secara
komprehensif, seperti membentuk tim satuan tugas untuk memonitor pengelolaan
kompetensi perusahaan dan menyelaraskan kompetensi individu dengan kapabilitas
perusahaan. Pada aspek Operation, ia mampu melakukan kajian terhadap isu-isu strategis
terkait pengelolaan di bidang operasional dengan cara membangun kapasitas project
management, capability management, dan digital product management untuk dapat
meningkatkan efektivitas serta efisiensi pengelolaan operasi perusahaan. Pada aspek
Technology, ia mampu menghasilkan terobosan terhadap efektivitas implementasi
pemanfaatan teknologi di korporasi secara komprehensif dan memberikan value creation
bagi perusahaan, seperti pemanfaatan data analytics, teknologi, dan Al untuk menangkap
kebutuhan pelanggan, maupun untuk memperkuat aktivitas operasional perusahaan.
5

RAHASIA PRIBADI
Dari aspek karakteristik personal, Sdr. cukup dapat menerima cara baru dalam
bekerja. la tidak mengabaikan metode yang sudah diujicoba sebagai metode yang berlebihan.
Meskipun mampu berubah, ia mungkin perlu diyakinkan bahwa manfaat dari suatu pendekatan
yang baru adalah mengerjakan sesuatu secara berbeda. la lebih menggunakan intuisi dan
naluri dibandingkan logis dan praktis dalam pandangannya, ia menanggapi situasi dan
peristiwa secara intuitif. la adalah orang yang sangat ulet dan teliti, yang menganggap serius
berbagai tanggung jawab dalam pekerjaannya, serta menetapkan standar yang tinggi untuk
dirinya sendiri dan juga orang lain. Sementara sebagian orang menganggapnya penuh
pertimbangan dan dapat diandalkan, sebagian orang lagi menganggap ia kurang spontan. la
merasa paling nyaman jika bersama dengan orang yang ia kenal baik, dan membina hubungan
dengan orang lain pelan dan secara bertahap.Dalam situasi bersama orang lain yang tidak
setara kemampuan intelektualnya, ia mungkin perlu lebih berhati-hati dalam menerjemahkan
pemikirannya ke dalam bahasa yang tepat bagi pendengarnya. la sangat mudah percaya pada
orang lain dan menerima orang lain begitu saja daripada mempertanyakan motif di balik
perkataan atau perbuatan mereka. la lebih khawatir dibandingkan orang lain pada umumnya,
dan mungkin tidak selalu memberikan penghargaan atas keberhasilannya sendiri. Banyak
mengkritik dirinya sendiri, ia mungkin akan merasa khawatir jika dituntut untuk menghadapi
tantangan baru dan tak terduga, dan memikirkan kemungkinan gagal dan kesalahan masa lalu.

6

RAHASIA PRIBADI
T|e|<kjom & /?
e KUALIFIKASI TALENTA (TALENT CLASSIFICATION)
TALENT CLASSIFICATION URAIAN SINGKAT. .
(Penetapan Talent Classification)
5 Kelas BUMN Maksimal 2 Kelas DISARANKAN Kelas 1
Kelas 2
13 Klaster BUMN Maksimal 5 Klaster DISARANKAN Telekomunikasi & Media
Pariwisata & Pendukung
Energi & Migas (Energi, Minyak dan Gas)
Perkebunan & Kehutanan
Infrastruktur
13 Fungsi Maksimal 3 Fungsi DISARANKAN Digitalisasi & IT
Pengembangan Usaha / R&D
Sumber Daya Manusia / Human Capital
KONTEKS ORGANISASI
Berdasarkan profil hasil Personality Assessment Sdr. Fauzan Feisal :
Kurang Sesuai untuk konteks Organisasi Retrenchment.
Kurang Sesuai untuk konteks organisasi Growth dan Transformation.
7

RAHASIA PRIBADI
INFOGRAFIS KLASIFIKASI TALENTA DIREKSI BUMN
KELAS BUMN
Rendah Moderat Tinggi
Kelas 1 CI m D
Kelas 3 CI D LI
Kelas 2 CI D I
Kelas 4 D m m
Kelas 5 D m I
“Kesimpulan berdasarkan ranking aspirasi dan penilaian expert
KLASTER BUMN
Rendah Moderat Tinggi
Telekomunikasi & Media DI DI D
Pariwisata & Pendukung I:l I:I -
Pangan & Pupuk CI D I
Perkebunan & Kehutanan CI CI D
Manufaktur D m m
Energi & Migas LI m D
Kesehatan LI L m
Logistik D m m
Minerba DI ll m
Infrastruktur DI L m
Jasa Keuangan D LI m
Jasa Asuransi & Dana Pensiun H CI LI
Danareksa m DI m
“Kesimpulan berdasarkan ranking aspirasi dan penilaian expert
3

RAHASIA PRIBADI
'Indonesia ACIT-
FUNGSI JABATAN BUMN
Rendah Moderat Tinggi
Digitalisasi & IT I:I I:I -
SDM/Human Capital I:I I:I -
Direktur Utama I:I - I:I
Pengembangan Usaha / R&D I:l I:I -
Operasi / Produksi / Proyek I:l - I:I
Keuangan I:I - I:I
Bisnis / Niaga / Pemasaran I:l I:I -
Risiko Bisnis / Enterprise Risk I:I - I:I
Sistem Management & Safety - I:I I:I
Logistik / Supply Chain/ Asset / GA I:I - I:I
Legal & Compliance - I:I I:I
Engineering & Maintenance - I:I I:I
Treasury - I:I I:I
“Kesimpulan berdasarkan ranking aspirasi dan penilaian expert
Bandung, Februari 2025
9


LAMPIRAN

RAHASIA PRIBADI
Tlelckjom& /lr
DEFINISI KOMPETENSI & KEY BEHAVIOR
JOB TARGET / LEVEL: TALENTA DIRBUMN
(PER-3/MBU/O03/2023, Tentang Organ dan Sumber Daya Manusia Badan Usaha Milik Negara)

Standar Kompetensi Direksi BUMN merupakan persyaratan Kompetensi yang disusun agar Direksi
BUMN dapat menjalankan perannya secara efektif, mempertimbangkan tugas, tanggung jawab,
tantangan dan sasaran yang ditetapkan.
Kamus Kompetensi memuat daftar Kompetensi yang terbagi menjadi 2 (dua) cluster. Leading
Business dan Leading People & Organization.
G Leading Business
1. Digital Leadership
Kemampuan untuk mengarahkan, memimpin serta mengevaluasi proses transformasi digital
Perusahaan, dengan mendayagunakan seluruh sumber daya dan nilai tambah yang dimiliki
Perusahaan.

Perilaku Kunci:

1. Menetapkan kebijakan pemanfaatan teknologi (digital) sebagai keunggulan kompetitif
Perusahaan, dan memastikan implementasinya di seluruh Perusahaan.

2. Memastikan pemanfaatan secara maksimal teknologi (digital) dalam penyusunan strategi
bisnis dan pengambilan keputusan bisnis.

3. Menetapkan dan mengaplikasikan teknologi (digital) untuk memperbaiki proses bisnis dan
pelaksanaan pekerjaan di seluruh Perusahaan untuk meningkatkan kinerja Perusahaan.

4. Mendorong pemanfaatan teknologi (digital) untuk meningkatkan nilai dan citra Perusahaan,
memperluas pasar dan produk sesuai keunggulan kompetitif yang dimiliki Perusahaan.

5. Mendorong orang lain untuk mengenali informasi yang terkait dengan perkembangan
teknologi (digital), kapabilitas dan fitur-fitur kuncinya, serta aplikasinya dalam berbagai
situasi bisnis.

6. Melakukan asesmen dan pengelolaan risiko yang menyeluruh atas pemanfaatan teknologi
digital pada proses bisnis strategis perusahaan.

RAHASIA PRIBADI
an SE 3P
2. Global Business Savvy
Kemampuan mengembangkan usaha, meningkatkan daya saing dan nilai tambah Perusahaan
dengan mempertimbangkan perkembangan dan tren bisnis global dari berbagai aspek (ekonomi,
sosial, budaya, teknologi, politik internasional).
Perilaku Kunci:
1. Mengenali situasi dan perkembangan bisnis global terkini dari berbagai aspek.
2. Menggunakan pengetahuan mengenai situasi dan tren bisnis global sebagai dasar dalam
menyusun strategi bisnis dan rencana jangka panjang Perusahaan.
3. Menetapkan keputusan bisnis dengan mempertimbangkan berbagai aspek sudut pandang
global.
4. Menetapkan sasaran Perusahaan untuk meningkatkan daya saing dan nilai tambah dengan
mempertimbangkan situasi dan tren bisnis global.
5. Mengidentifikasi dan memanfaatkan peluang bisnis di level regional / global.
6. Menjalin dan memperluas jaringan kerja di negara lain untuk mendapatkan informasi dan
peluang untuk meningkatkan daya saing dan nilai tambah Perusahaan.
3. Customer Focus
Kemampuan untuk mengidentifikasi kebutuhan pelanggan serta memberikan pelayanan terbaik
untuk memastikan tercapainya tuntutan dan harapan pelanggan.
Perilaku Kunci:
1. Menggunakan perspektif jangka panjang dalam membina hubungan dan mengelola
kepercayaan pelanggan.
2. Melakukan langkah-langkah yang konsisten dan terstruktur mencari informasi yang relevan
untuk mengidentifikasi dan mengantisipasi kebutuhan, harapan dan tuntutan pelanggan.
3. Mengidentifikasi dan menetapkan langkah perbaikan pada berbagai aspek untuk
memberikan nilai tambah pada pelayanan.
4. Melakukan evaluasi terhadap pelayanan secara berkesinambungan untuk memastikan
kepuasan pelanggan.
5. Mengembangkan sistem untuk membangun dan meningkatkan loyalitas pelanggan dan
memperluas penggunaan produk dan layanan.
6. Mengembangkan sistem untuk memonitor kepuasan pelanggan untuk mempertahankan dan
meningkatkan pelayanan.
